新聞大破解 破解大新聞 大家好
川習會剛落幕
首要焦點
美中關係究竟要走向何方
中共拋出了所謂的新定位
要來綁住華府
白宮上面拿出四個字
要反鎖北京
究竟會是誰的版本
其次大家非常關注的是
中共這次就台灣議題
重重地設局
川普受訪的談話
引發了不同的解讀跟辯論
從川普空軍一號的發言
國務卿盧比歐的警告
以及美國眾議長重磅力挺台灣
美方表態的防身線
能不能清晰擋住
中共認知戰攪渾水
另外川普的對台軍售
究竟情況如何
對台灣政策的真實底牌又是如何
同時川普一上了空軍一號
很快地就跟日本盟友
高市早苗緊密通了電話
15分鐘
還透露幫了日本大忙
這場美中的博弈
美日之間的雙簧分工
跟印太布局整體又是如何呢
我們來介紹破解新聞來賓
國策研究院副院長
郭育仁老師
主持人好
各位觀眾大家好
歡迎郭老師
川習會的白宮紀要
對台灣一字不提
白宮後續的成果聲明
也沒有提到台灣
Fox News 15號播出了
前一天14號
川普在川習會後受訪的影片
談到中共
談所謂台灣獨立跟軍售
引發很不同的解讀
不過川普後續的表態
是15號在空軍一號專機
回程的受訪
他說習近平跟他講了
非常多關於台灣的事
他只是聽
沒有給任何承諾
至於140億美元的對台軍售
他將會跟治理台灣的那個人先談談
哇 這番話引起很多的想像
國務卿盧比歐在北京期間受訪
也強調美國對台政策不變
也強硬警告中共
進犯台灣會遭遇全球的反應
接著是眾議長表態
台灣必須維持獨立自主跟安全
所以我請教郭老師
川普兩段受訪的詮釋
在台灣不同媒體
出現了很大的分歧
國安人士跟一些美方智庫認為
重點在於維持現狀
還有就是說
對台軍售的問題
川普的不可預測性
到底他的政策底牌
跟對台灣的期望是如何
首先就川普的發言
我們必須要先認清
一個基本事實
川普並不是那種
長年養成的政治人物
他也不是外交官
他的說話方式
我們叫 funny English
因為他講英文
就是非常的 casual
非常的不正式
而且非常的隨性
所以聽川普講話
是真的要把這個文脈
這個脈絡意義
把它考慮進去
舉幾個例子嘛
最近這個國民黨主席鄭麗文
鬧的笑話
就是說川普在去北京之前
提到說台灣
其實是有一個很大的逗點
如果有一個對的總統
就不會爆發戰爭
他其實指的是台灣這件事情
如果美國有一個對的總統
台灣就會安全
他基本上第一個在表揚自己
第二個他就是在批評拜登
然後包含川普人在北京的時候
承認美國衰弱
在習近平面前
可是他之所以承認美國衰弱
是在講說
因為美國選了錯的總統
所以他說不是現在衰弱
沒錯 是過去四年衰弱
現在強起來了
所以他的用意
一直在表揚自己
在批評拜登
或批評歐巴馬
或批評柯林頓
對 那第三個
就是我看過所有的
川普去之前跟回離開北京的
所有受訪裡
最弔詭的一個
就是他去北京之前
記者問他
也是在空軍一號上面
記者問他說
會不會跟習近平談到對台軍售
他的回答竟然是
我會跟習近平談到對台軍售
可是他可能不想談
這個蠻怪的
這一句話蠻怪的
因為我們都知道
習近平一定會想談
而且會試圖阻止川普軍售
所以這個脈絡意義
其實川普要表達的意思就是說
我已經決定對台軍售
我會告知習近平
可是他可能不想聽
這件事情
聽我的決定
所以我的意思就是說
川普的談話
因為他畢竟是商場出身的人
他講話不會去
就是不會像政治人物或外交官
那樣子咬文嚼字
偏偏這個台灣關係法
跟對台政策
對台六項保證
他其實非常牽涉到很多
不容易講出來的話
很多的模糊空間
沒錯
所以這個是國際法的語言
對
而且他又喜歡亂扯
例如說這個訪問結束之後
15號在空軍一號上面
那記者問他說
你跟習近平討論對台軍售
這個已經違反
1982年雷根的六項保證
對台的六項保證
然後1982年
那是已經很久以前的事情了
他這一句話一出來
就被某些有心人士拿來說
你看川普對台政策改變了
那六項保證不算數了
其實事實上
我也不是要替川普辯駁
六項保證裡面的第二項
這個對台軍售前
不跟北京事先協商
對 他沒有協商
對
因為他在去年的12月18號
已經簽署了
對 已經訂了
這個已經定案了
然後第二筆
就是剛剛主持人提到的這個問題
這個我必須要說
這個問題是我們台灣立法院
造成的
對
因為你通過這個7800億台幣的
特別預算
本來是1.25兆
8年1.25兆
後來通過的版本是7800億
而且是有但書
它就切成兩塊
3千億跟4800億
4800億那筆要動用
必須要美國先給發價書
也就是我們的立法院版本
我們立法院版本
為什麼說
第一個這個決議
基本上是滿盤皆輸
整盤皆輸
因為第一個
你還是有通過3000億
去年12月18日
川普簽署的軍售第一批
就是82座海馬斯
帕拉丁自走炮
拖式飛彈等等
這些還是買得到
所以北京希望台灣
不要買到這82座海馬斯
北京輸了
中國國民黨本來是3800億加N
中國國民黨也輸了
因為事實上後來通過是7800億
本土國民黨強調的是
8000億到1兆台幣
甚至1.2兆
對 而且是沒有但書的
侯友宜的版本
對 本土國民黨也輸了
執政黨輸了
政府輸了
因為政府提出的是1.25兆
台灣的國家安全輸最慘
因為1.25兆裡面被砍掉的是40%
這4700億是兩大類
一個是對外的商購
對外國的商購
第二個是對內的委製
對國內的委製
這兩個部分都牽涉到
不對稱戰力
尤其無人機
對 那這些都是台灣急迫
需要的
所以台灣的國家安全
輸得最慘
好 我們先講這1.25兆
其實是我們今天AIT等等
從各方訊息透露
就是說
其實這就是美國跟周邊盟友
大家討論完之後
台灣要負責的部分嘛
沒錯
就整體建軍
因為各個國家都在做建軍嘛
沒錯
分工的部分
好
那現在剛剛提到說
4700億就是無人機跟這個部分
那是沒有通過的部分
這部分台灣的損失
也會影響到周邊
那你剛剛提到的
就是關於7800億裡面
有大概4000多億
是美方川普本來就是預計要宣布的第二筆軍售
你說這個部分可能會被卡住
是因為我們有一個條款
就是要美國先給發價書
我們才能夠編列預算
我們一般來說
聽起來好像也算合理
為什麼這個東西會卡住呢
這個聽起來合理
但是事實上在實務上是一點都不合理
實務上怎麼回事
全世界這麼多國家在跟美國做FMS
就是對外軍售
從來沒有
美國先給發價書
然後你才去編列預算
一定都是先溝通先有默契
你要先通過
你自己要買的
你自己要先通過這個預算
然後你編列了
例如說你需要哪些武器
那你給美國
美國才依照你編列的預算
去給你發價書嘛
流程是這個樣子
所以我覺得立法院通過這個
是非常匪夷所思
不只是我們台灣以前沒有這樣的情況
沒有 從來沒有
各國也都沒有
從來都沒有
美國先給發價書這一回事
那現在如果這樣的話
會造成什麼樣的後果
所以就是說
這個必須要講
川普是歷任的美國總統
最支持對台軍售的
對 兩任都是他
第一任的四年
對台軍售11次
總金額高達183億美元
這是史上最高
第二名是小布希
小布希8年
8年對台軍售
原來預定軍售總額是180億
後來是因為又是立法院
那個潛艦預算沒過
所以後來實質金額是156億
還是少於川普4年
小布希是8年
你想想看
如果站在中共的立場
你才上任川普第二任
到現在還不到兩年
你就已經先批了一筆111億美元
接下來有141億
再來還有1筆60億
加總起來是311億美元
是超過一兆台幣的軍售
不到兩年
北京當然是坐立難安
一定要跟川普討論對台軍售
這個後果
其實在川習會之前
美國國務院跟AIT其實都有提到說
希望台灣立法院在川習會之前通過1.25兆
不然後果會很嚴重
這件事情我必須要在這邊說明清楚
因為台灣其實長年跟美國一直有軍購的傳統
跟合作的模式
我相信對美國的這些公務員來講
尤其美國國防部的這些公務員
他們很清楚知道
現在這個老闆就是川普
這個總統跟以往歷任的總統都不一樣
所以川習會前
國務院跟AIT對台灣是一個善意的提醒
萬一到川習會的時候
台灣1.25兆的國防預算還沒有通過
那這個老闆會怎樣的生氣
或怎樣的不高興
是他們沒辦法控制
沒辦法預期
看他們對待歐洲的方式
沒錯
所以果然
這個台灣通過這個穿小鞋的7800億
尤其那4800億還附帶條款
強人所難地要美國先給發價書
這個川普知道
你想想看
他是史上最支持台灣軍售的美國總統
結果你對他錙銖必較 對他穿小鞋
所以我覺得接下來影響會非常大
我的判斷是
因為9月24號習近平要回訪白宮
所以川普很有可能
一直拖延到9月24號之後
才宣布對台軍售
所以你的意思是說
中共其實利用了台灣的朝野對立的情況
你們搞不清楚
也許有人知道
也許有人不知道
嚴重的影響
然後整個被他弄了一招之後
現在台灣整體要承受這個後果
對
因為你惹怒了對台軍售最支持的美國總統
那我們有沒有機會在現在接受這個震撼教育
好了
那大家能不能趕快來能夠補洞呢
第一個補救的方式
當然就是在這個
第二次川習會之前
就是台灣的立法院
對 9月之前台灣的立法院
趕快通過這個特別預算
現在行政院是還沒有提
對
那如果行政院提的話
真的我覺得這次立法院
要展現台灣自我防衛的決心
不要再去加那個
莫名其妙的條款
你編列預算就是編列預算了
這個不是在看緊人民的荷包
一點關係都沒有
全世界對美軍事採購
都是一樣的模式
FMS都是一樣的
第一個補救方法
當然就是行政院如果再提特別預算
希望立法院可以朝野一致
考量到台灣的國家安全
去通過這個特別預算
第二個補救方式
這個其實也不是補救方式
如果台灣遲遲都沒有通過特別預算
我的判斷是川普最有可能是在9月24號
見完習近平之後宣布
那9月24號宣布
不管是在9月底或10月初
那個行政流程基本上在今年度已經都來不及
完全來不及
對
因為等同是美國國防部要開始作業
我們這邊才作業嘛
所以兩邊的國防部都要做採購作業
基本上在12月之前是一定來不及啦
所以關鍵 如果說延了一年的話
有一個很關鍵的是
現在全世界都在建軍
歐洲跟亞洲國家
都在搶美國的最先進武器
那如果我們這樣子拖 本來是
我們從優先的地方 我們就整整拖了一年
因為這筆140億的對台軍售
是美國國會一月份就通過的優先
而且是事先批准的
對
因為就是要趕著要讓台灣建立
這個不對稱作戰能力
對
因為140億裡面
兩個最主要項目
第一個是愛國者三型飛彈
第二個就是先進地對空防空飛彈
這都是台灣迫切需要的東西
所以我認為說
第二個方式
因為如果是拖到9月24號之後
再宣布一定來不及
對
其實盧比歐在5月14號晚上7點36分
接受NBC的專訪的時候他有提到
他不太敢深入去講
他說在對台軍售的時候
美國國會扮演非常關鍵的角色
意思就是說
如果川普拖延到9月之後
造成事實上的來不及
美國的判斷是 美國國會在12月
在審理2027年的國防授權法的時候
會把這140億美元的對台軍售
包裹在2027年的
國防授權法裡面繼續授權
而且是已經綁定了
因為今年1月只是事先授權而已
它還不算是一個
它等於是對行政部門的一個建議而已
可是如果它綁定在2027財年的國防授權法
那就是正式法律了
所以我覺得亡羊補牢的最後一關
就是美國國會
而且美國國會一定是會通過
這個140億的對台軍售
因為過去三年來
美國國會不分朝野政黨
所有有關台灣的這個法案
幾乎都是幾百比零
幾乎都沒有任何一個
國會議員反對這個挺台的法案
所以我認為說
從現在開始
美國國會就會對川普開始施壓
對
那當然也希望說
台灣立法院能夠加油一點
越早通過這個特別預算越好
行政院當然也要盡快提出了
我很好奇是說
為什麼這個川普會說
要跟賴清德談一談
您覺得為什麼呢
我覺得這個又回到剛剛
第一點提到的
川普這個他講話
真的是很隨性
當他找不到一個特定的詞
或找不到一個特定的說法的時候
他就是會講五四三
我認為說 他包含出訪前兩天
然後到北京去三天
包含回到美國那一天
這總共六天的時間
我覺得他可能這一輩子裡面從來沒有
被台灣議題這麼密集地被轟炸過
所以你看他非常有趣
他這個離開15號 離開北京的時候
在空軍一號上面他自嘲
說他大概是歷任的美國總統
對台灣議題最熟悉的
因為夠了 聽太多
對
為什麼呢 因為幕僚也要跟他溝通啊
不是幕僚 是盧比歐
盧比歐是因為我們之前一直在擔心
川普訪問北京
如果盧比歐沒有隨行這對台灣來講
是一個重大風險
因為盧比歐是兩次被北京制裁的
在擔任參議員的時候
所以我們一直在關心說
盧比歐到底會不會去
盧比歐有去 國防部長也去了
對 他們有各自不同的功能
盧比歐去 主要是針對台灣議題
他是非常支持台灣的參議員
也非常熟悉
所以我相信去北京之前的兩天
盧比歐一直不斷地在幫川普補習
川普自己本人也證實
就是到北京
13號 14號 15號
習近平每天在跟他講台灣議題
然後15號回到美國
又是Fox News的專訪 又在提台灣問題
在空軍一號上面也訪
下飛機之後Fox News又訪
全部都在講台灣
台灣議題根本不是他想談的
所以川普在空軍一號上面
有特別提到
習近平一直不斷地講台灣
一直不斷地強調
台灣議題的重要性
他說 I made no comment on it
我完全沒有評論
然後也沒有任何的承諾
也沒有任何的承諾
那老師我要請問一下
從一個角度來說
您剛剛說川普他如果這樣
台灣這邊一直拖著的話
川普可能變成說
中共就順手施壓
那可能他的宣布期間
可能就延到九月後
那就延到明年了
那就是說
川普他還是知道
這個軍售跟盟友之間的協作
是非常重要的
所以他還是得做
但是就是說
第一個交貨的時間
就會大幅往後延
因為各國也要搶
各國也要排隊
第二個是說
萬一美國國會也力挺你
國務院也力挺你
大家都力挺你
結果你到立法院之後
你還是停在那裡不動
這樣美國變得很尷尬
最尷尬的是川普
為什麼
因為如同剛剛提到的
歷任的美國總統
最支持對台軍售的就是川普
我這麼關心台灣的安全
所以我軍售的非常多
不管是項目或金額
其實這個特別要提的
川普在17到21年
第一任期的時候
那個183億美元的對台軍售
他創了非常多的先例
他不只是金額最高
第二個 川普那四年
對於對台軍售的案子是隨到隨審
不用包裹 隨到隨審
然後第三個
他也是最沒有科技限制的
他賣給台灣的這個東西
因為我們知道軍售
還包含這個科技轉移嘛
國防科技轉移嘛
川普那四年對台灣真的是仁至義盡
四年嘛
你看小布希
傳統以來認為是非常挺台灣的
你看小布希的八年
也才156億
川普四年就183億
他第二任期還這麼支持台灣
我覺得川普是看不懂中文
不然他如果看到台灣的新聞 他大概會高血壓
他大概會沒辦法理解
說我這麼支持台灣
這麼挺台灣
為什麼台灣的一些政論節目
還可以把它講成這個樣子
好的
感謝我們休息一下
馬上繼續回來談
歡迎回到新聞大破解
在談日本之前
我們還是先談台灣的情況
我們剛剛分析到
就是說包括前幾天
跟胡震東先生專訪的時候
提到駐海美軍
提的區域擊殺網
還有肩並肩軍演
印太司令所提的
印太任務網路
多國聯軍整個聯網
整個指揮通訊等等
事實上可能跟這一次
台灣的軍售是有關聯的
也就是現在等於攤牌了
現在告訴你
我們美軍跟盟友就在準備這套系統
理論上台灣在這個攤牌之前
應該已經通過了
完整的預算了
但是我們內部這個紛爭的問題
因此耽擱了
那麼現在可能會面臨中共更大的壓力了
那我們就回來請教郭老師
這次一個焦點大家問
台灣的中華民國代表
直接接受美國媒體訪問
直接被問說
川普總統會不會打電話給賴清德
第二個就是說
賴清德17號在社群發了五點說明
他強調捍衛中華民國的現狀
沒有台獨問題
也就是中華民國早就已經主權獨立了
不需要再次宣布台獨
所以你怎麼解讀
就是說川普他究竟對台的政策立場底牌
有沒有變化呢 會怎麼樣呢
我覺得這個當然
這也是有心人士要針對川普總統的談話
我們剛剛有提過
他談話的風格
非常容易被拿來做文章
那我們講一些具體時政
非常簡單的
5月14號的晚上7點36分
盧比歐那個訪談是最重要的
如同我剛剛提到的
這一次的訪團
第一個有這個夢幻明星隊
這些大企業主
到北京去水陸訪問北京
他們的任務是去賣東西的
對
那赫格塞斯戰爭部長
赫格塞斯也隨行
這個是非常罕見的
對
50多年 上次是1972年
對 國防部長跟著總統出訪
這個代表有他的必要性
去跟中國談那個軍事關係
就是大家不要有任何的誤判或者是擦槍走火
這是非常重要的
只是說非常可惜的 赫格塞斯是沒有對口的
因為我們都知道中國國防部長董軍
他是沒有實權的
可是還是被趕鴨子上架
第三位就是盧比歐
如同上一節我們提到
盧比歐對台灣的狀態是非常清楚的
在所有的閣員裡面
而且是最支持台灣的
所以他是充當川普總統的家教
必須要很清楚地
讓川普總統知道台灣的狀況
也就是川普也重申說
美國對台政策沒有改變
這個所謂的沒有改變
就是盧比歐的充分說明
沒錯
所以你看這個川普總統在北京的三天
完全沒有針對台灣有任何公開的發言
可是卻安排國務卿兼國安顧問
在5月14號晚上受訪
大家為什麼
我要特別強調7點36分
你想想看 這個是國是訪問
5月14號晚上
一定是在晚宴當中
國務卿缺席跑出來受訪
你覺得這個川普總統會不知道
這個是所有都是計畫性作為
而且我再爆個料
其實這一團到北京去之前
盧比歐已經跟台北方面有充分的溝通
這是目前聽到最新的消息
有提到說川普總統本人
在訪問北京的過程
對台灣不會有任何發言
而是由他來接受媒體專訪
對 大家可以想像一下嘛
才短短 其實事實上時間才四十幾個小時
對 那你盧比歐又是被制裁的對象
結果到的這個第二天晚上
不吃飯你還跑去接受美國媒體的專訪
這個用意太清楚
這個是對台灣再次的 reassure
對台灣的再確認
美國的對台政策沒有改變過
那我們再來 這個是形式
第二個我們來看
盧比歐談話的內容他一再的強調
在這二十幾分鐘的專訪
我看了非常多次非常仔細
盧比歐再三的強調
反正每一次我們跟他們談
他們就是中國
不管談什麼
他們一定會提到台灣
然後他們會跟我們講
他們的紅線在哪裡
我們也會跟他們講
我們的紅線在哪裡
基本上那個紅線
就是非常簡單
就是對美國來講
任何用武力
或非和平手段改變現狀的
都不是美國能夠接受的
這個就是我們講的維持現狀
所以我不懂美國的對台政策改變在哪裡
事實上 他用盧比歐的原文
他是 unchanged
就是沒有改變
對台政策是沒有改變
所以我們來對照說
講話比較隨意的川普總統
剛剛提到
我相信他這六天
被台灣議題煩都煩死了
可是他有提到
習近平跟他講很多
而且習近平談到台灣的時候
態度非常強硬
那這個他希望
台灣跟中國可以冷靜下來
維持現狀
川普自己從嘴巴都講
我不知道怎麼能夠做文章說
川普的對台政策改變了
還有另外一句
他不希望台灣走向獨立
還是用 go
有人說那是宣布
有人說是走向
對 所以就是說
這個英文本身
都是一種含義很模糊的語言
因為他講話就是這樣
然後再加上他的講話方式
大家就有很多詮釋
非常多詮釋
可是重點是
如果你硬要把這個變成說
這個不支持台獨
變成反對台獨
也差很遠
那就太超譯了
他不希望台灣走向台獨
縱使如果從字面上
一一這樣子翻
頂多是跟不支持接近 對
那就是以前重申幾十年的政策
拜登都講了
不支持台獨
拜登講這句話
當然也說我會出兵協防台灣
維持現狀
台灣不屬於中共
也是他們的基本立場
沒有
所以我覺得這個
在邏輯上就很妙嘛
就非常妙嘛
就是說這個拜登總統
說不支持台獨
可是他同時又說
中國如果武力犯台
他會 as promised
會去 defend Taiwan 嘛
就是他會防衛台灣嘛
這個川普總統
提到中國武力犯台
就是他被提這種問題
已經不是第一次了 對
我真的可以建議大家
從這個2016年
他第一次選總統
然後擔任總統的四年
還有這次2024年選總統
他每一次的講法都不一樣
所以我剛剛有提到
他就不是一個
就是很逐步養成的
一個政治人物
可是重點在於說
他並沒有提
就是這個
真的也是很弔詭
如果他離開北京之後才講說
我反對台獨
那不是更怪嗎
因為是習近平要求他這樣講
哪有習近平要求你
在中國境內講
你不講
你離開回到美國你才講
這個邏輯上完全不同
而且他也沒有講出反對
沒有 當然沒有
一句不希望而已
這不是詮釋空間很多很多種版本嗎
對 他就沒有字面上
講出反對態度
你硬要把這句話
塞到他嘴巴裡
我覺得這個超譯太多了啦
那有人說
他說我們不希望有人
go independent
但是呢他是說
因為我們也不希望
這麼遠跑來打仗
這句話有人有兩種解讀
有人是說他不想來打了啦
有一種是說
他就是知道必須得來打
才說他不想來啊
沒有
這個我覺得
講到那九千五百英里那個事情
Again 我覺得又是他的
講話的風格 他的講話風格
他的意思就是說
就是大家都冷靜下來
就是現狀最好
大家都不要戰爭嘛
沒有人希望戰爭爆發
重點是嚇阻
對啦 所以其實盧比歐在14號
都已經幫他把話講完了
盧比歐有提到就是美國的紅線
不希望用武力或非和平手段來改變現狀
因為這個主持人記者有提問說
如果你認不認為說中共會武力犯台
盧比歐有提到說 這將會是一個巨大錯誤
他會是一個非常巨大的錯誤
因為美國一定會有反應
如果美國不協防台灣
中共武力犯台 美國要反應什麼
他只是沒有把那個字講出來而已
Defend
那句話講出來
他說美國會有非常大的反應
有國際的反應
而且不只美國
國際社會有非常大的反應
老師我想追問
另外一個焦點
是說盧比歐的強硬警告之外
他另外提出一個警告
他說中共可能更想用
例如所謂的公投等方式
讓台灣被併入
這個東西是什麼
因為我知道
你們國策院的董事長
田弘茂老師
他就是我們的前外長
他有說中共想要透過所謂的和統
這個問題可能比武統更麻煩
對 你怎麼解讀
就盧比歐講的那一段話
我真的反覆看了非常多次
我先講 他就是中共希望台灣是志願性的
不管是透過公投或任何方式來加入中國
那後面有那句話是最重要
他說 in a perfect world
在一個完美理想的世界
那這句話 in a perfect world
在這個英文的語境裡面
聽起來是正面的
可是其實事實上
它的含義是負面的
意思就是說
這個不可能發生
因為不會有 perfect world
所以那個在英文的語境裡面
其實那個是負面的意思
就是說妄想的意思
沒錯
就是中共在妄想台灣可以自願的
透過公投或其他方式
他有特別強調 referendum
跟其他方式來加入中國
to fall in
所以意思就是說這個
盧比歐還有強調
這是他這次去北京感受最深刻的
就是試圖 應該中文的翻譯叫迫統
強迫你統一
它反而不用武力的方式
例如說它滲透你國內的政局
滲透你台灣的方方面面
然後來形成一個
輿論心理戰
例如說宣傳統一的好
或者是講現狀的不好
或民進黨親美賣台
或是美國這個賣台論
各種認知戰
分化
然後慢慢把你逼到一個
你必須要選擇的情境
那你在這個情境裡面
選擇又非常有限
就是統一
所以盧比歐那一段話
其實我覺得是整段訪談24分多鐘裡面
對台灣最的一個警告
也告訴中共 我看到了
對 然後這個也是原因
為什麼我們田院長
當然非常睿智
我們田院長在提到
這個川習會的時候
在我們國策研究院的座談會
一開始致詞的時候
院長就提到說
這個才是最麻煩的
對
因為他基本上
也沒有違反任何國際法
用滲透的方式
超限戰 步步進攻
沒錯 然後來影響你國內政局
對 所以這個是台灣最難處理的一個部分
所以我們可以看到像美國最近
美國的國務院系統
也開始在追中共的這個滲透資金
跟台灣合作追統戰的資金
其實之前他們都已經意識到在做了
對
因為實在是中國對台灣的統戰跟滲透
不管是程度上或是層面上
這個都已經是太嚴重的一件事情
最後再補充一個
就是說到底
川普總統對台政策有沒有改變
他在空軍一號上面
就是離開北京的時候
在空軍一號上面
記者又問他一次
他說習近平這幾天
一直在跟他講台灣議題
說他們已經擁有台灣
已經幾千年了
然後這個是他們的
然後因為什麼所以失去了
現在又把它要回來
然後川普有特別講
He said reunification
不是 unification
reunification 的意思就是光復
如果翻譯成中文
因為我們中文比較詞窮
reunification 的意思
就是再拿回來的意思
對 川普有意識到 我聽到那句
其實我真的滿驚訝的
代表真的是那六天的補習
集中補習真的有效
關鍵抓到了
因為 reunification 跟
unification 的含義是不一樣
unification 是
本來不屬於我的
我把它統一下來
reunification 的意思是說
本來就是我的
中共的看法
對
本來就是 台灣本來就是我的
我現在是把它光復回來
那個復嘛 光復那個復嘛
所以川普有加重語氣
let me say
他 習近平說的 reunification
對
所以代表說
這個很清楚嘛
他的對台政策沒有改變啦
所以他前一天的Fox的專訪
講話講得太快
講不清楚
第二天他就很小心
他跟我講很多
我都沒有答應他
我覺得他是因為悶了六天
這六天一直被疲勞轟炸
一直不斷地講台灣議題
其實川普這次
到13到15號去北京
他只想做兩件事
第一件事就賣東西
對 貿易
第二件事情
他去警告中國有關伊朗的事情
對
我不認為說
這個盧比歐在接受專訪的時候有提到
川普本人也有提到
伊朗的議題
我們不需要中共任何的協助
對 好的 感謝我們休息一下
馬上回來
歡迎回到新聞大破解
美日同盟很關鍵
川普在空軍一號
跟高市早苗首相通話了15分鐘
高市會後跟媒體說
川普就這次訪中行程
做了很詳細的說明
還強調彼此再次確認
美日同盟是堅不可摧
而川普在川習會上提到了日本
他說對日本提供了極大協助
忘請到郭老師
在川習會前
高市早苗5月1號起
就率內閣走了21個國家
四處去布局新版的印太戰略
到了越南等很關鍵的國家
被解讀是包括幫助亞洲國家
自主擺脫中共的霸凌
跟這種依賴等等的問題
而且也環繞著台海安全在做布局
你怎麼解讀
他們這次在川習會後
兩個人迅速的通話
第一個
首先要講
川普總統跟高市早苗首相
的交情是非常不一般
非常不一般的原因在於說
川普其實第一次
就是去年的8月份
見到高市早苗的時候
兩國在會談的時候
川普就直接跟高市早苗說
安倍首相在任的時候
一直提到你
而且對你是稱讚有加
所以換句話說
川普跟高市早苗的友情是建立在
川普跟安倍之間
戰友的接班人
沒錯
所以兩個人的交情
是非常不一般
那第二個就是說
這個不是信手拈來
在空軍一號上面回程
打電話給高市早苗
這是早就約好了
因為其實事實上
貝森特到北京之前
其實先落了
先降落在東京嘛
那美日兩國透過貝森特
有這個一定程度訪問北京的
那回程你想想看
我們剛剛都提到
他這個訪問前兩天
訪問三天
到離開北京第六天的時候
這六天被台灣議題
煩都煩死了
對
他還記得要打電話給高市早苗
繼續講台灣
對 繼續講台灣
因為高市一定會談到台灣
最關心
對 非常非常關心台灣
所以這個都是計畫性作為
首先要這樣子講
然後再來就是日本黃金周
對 5月初的時候
包含高市早苗首相本人
跟他的閣員
包含小泉進次郎
小泉進次郎還跑到澳洲
也跑到菲律賓去
因為日本在4月21號
解禁現在武器可以出口了
所以小泉進次郎出去
當銷售員
去推銷日本的軍艦
那為什麼要特別講
五月黃金周的時候
高市早苗的出訪
包含到越南
包含到澳洲
這跟川習會都有相關
對不對
有相關連
因為這個是不太禮貌這樣講
可是高市早苗其實
是在做川普總統的工作分工
你不方便做
你現在要去
我來做
對
因為大家應該還記得
拜登擔任總統的時候滿常四處飛
跟盟友開會的
然後川普第一任是蓬佩奧四處飛 對
川普基本上 這個是5月14號
盧比歐在接受專訪也有提到
對川普總統來講
念茲在茲的是 re-industrialize
就是美國的再工業化
所以換句話說
川普總統這次去中國
我們剛剛有提到
就是希望農工產品的採購
他到沙烏地阿拉伯
也是這個樣子
所以這一些國際戰略的工作
尤其是印太盟友的部分
就交由高市早苗去代辦
高市早苗當然外交手感也非常非常好
然後再加上接下來日本又會有巨變
這會是戰後81年來最大的變化
各位觀眾
到目前為止看到的
包含解禁武器出口
或是今年底安保三文書的修改
甚至於有可能明列中共是威脅
現在在美國
在日本的國安戰略裡面
就兩個國家是明列為威脅
第一個當然是俄羅斯
第二個是北韓
然後現在先降格了對中關係
所以下一步
就可能在做準備了
沒錯
12月就有可能在國安戰略裡面
把中國明列為對日本的威脅
那這一些都還不是最大的改變
其實最大的改變
應該是會發生在明年1月
這個我透過從首相官邸的朋友得知
高市早苗首相在4月12號
就是自民黨黨代表大會公開的提這個修憲
那這個預定的時程會在明年1月
就是2027年1月日本國會的正式會期
會提出憲法修正案
那這個
我聽到的
其實講真的
我作為一個長期研究日本的學者
我四月份的時候聽到這個新聞
我的判斷
超過八成以上的機率是不可能
就是因為我認為說
連安倍晉三這種政治能量的領袖
都不敢輕易嘗試要修憲
更何況說高市早苗
是去年10月2號才擔任首相
而且她也不是派系勢力很穩固的日本首相
所以我4月份的判斷
我認為是超過八成的機率
是不太可能
可是經由前幾天
跟這位朋友的聊天之後
我了解到高市早苗首相修憲的策略
我就大概提一下
可以講喔
可以提到一部分
2018年的時候
其實安倍首相就有針對修憲去做過調查
不管是日本國民或者是自民黨本身
或者是企業 或者是在野黨
其實四大議題修憲的四大議題
第一個就是教育制度
因為它從47年行憲到現在
日本到目前為止
所有的教育制度都被憲法綁死了
完全沒有修改過
而且支持教育制度修憲的日本國民
是高達超過八成
這是日本國民最希望改的部分
第二個是緊急命令權
因為當時1947年
麥克阿瑟給日本這部憲法
故意要弱化日本首相的功能
所以不太可能給你緊急命令權
因為他可以 overwrite
他可以凌駕在緊急的時候
他可以凌駕在所有的法律之上
可是偏偏從2011年發生這個
東日本大地震海嘯核災
2020年的這個 COVID
日本政府沒有緊急命令權
所以啥事都不能幹
然後又遇到2022年的俄烏戰爭
然後 Nancy Pelosi 來台灣
中共在台灣周邊瘋狂的軍演
這一些都讓日本國民感受到說
政府應該有緊急處分的
能力跟權限
第三個是非常困擾日本政局
非常久的
就是日本參議院的選區問題
我們都知道
日本眾議院是485席
這個參議院是248席
所以意思就是說
參議員的選區
會跨兩到三個眾議員
這個對不管自民黨或在野黨來講
在輔選的過程
都是一件極其困擾的事情
所以這個希望
參院的選區改革
這件選制跟選區改革的事情
也是長久的呼聲
第四件才是
我們平常討論到的憲法第九條
那我們都一直認為說
如果這四個選項
你要作為修憲的主要訴求
一般的政治人物
第一個一定會選教育
因為支持度最高 對
再來你有可能是去選
這個選區改革選制改革
或者是緊急命令權
結果我這位朋友跟我提到
高市首相的做法
讓他們也非常驚訝
他竟然沒有選教育制度
作為主要訴求
他跟我說高市首相說
提到教育每個人都是專家
所以這個的意思就是說
到時候提教育制度的修憲案
會吵到不可開交
反而會減損修憲的能量
然後他也不採用
先把第九條的修憲
這都是包袱嘛
他的主軸是兩個
緊急命令權跟選區改革
選制改革
他用緊急命令權
是國民的共同期待
參院的選制選區改革
是連在野黨都支持
他用這兩個來當
主要訴求
所以我這個聽完他的說明之後
我覺得真的是非常有策略
非常有策略觀的一位領袖
所以現在的時程大概就是
1月會在國會
100位眾議員連署
正式提出憲法修正案
這個眾議院就會組成
一個憲法審查會
那大概是一個月的時間嘛
之後就是赴眾院大會表決
那是一定過嘛
因為自民加維新
都超過四分之三了嘛
所以一定會過
那過了之後會提交參院
參院會再組
一個憲法審查會
憲法審查會之後才是院會的投票
現在自民黨加維新在參院是120席
遠遠不到三分之二
可是剛剛提到那個參院選制改革
是絕大部分的在野黨都支持的
所以他們有計算過
是遠遠超過三分之二的
憲法第九條的修正案
也會綁在裡面
但不是主訴
不是主訴
所以這個大概是到五月
參院就會投票通過
投票通過之後就要公投嘛
那公投之前
必須有這個公告跟說明 對
就是例如說 幾個憲法修正案的說明
所以最快的投票日期
會在明年的夏天七月份的時候
這對台灣有什麼影響呢
這個如果高市早苗在明年順利修憲成功
就是這個
我們長期在講日本這個國家就正常化了
就正常化
意思就是說
這個會是戰後80幾年以來日本最大的變化
那所謂的日本國家正常化的意思就是說
因為憲法第九條基本上是否認交戰權
也不保有戰力
可是修憲之後就不是這個樣子了 對
那對台灣的可能影響呢
如果簡短談一下
這個就是說
自衛隊它在執行軍事任務各方面
它的這個範圍跟任務性質
會跟台灣對接的更順利
了解 好的
節目最後我們要請教就是說
這次川習會後 大家對美中關係
因為中共提一個所謂的建設性戰略穩定關係
川普其實沒有怎麼回
但是白宮現在聲明提了類似的詞
但它強調了四個字 就是要所謂更加的公平
所以我要請問一下
我們先不一定要談這個
就是說美中關係後續的走向
最後一分鐘
我認為這次川習會
因為美中兩國的期望落差太大
中共想要用這次的川習會來定調台灣議題
那川普總統單純是想要去賣東西
兩邊的期望值落差太大
而且兩邊都落空 對
所以我認為接下來的美中關係
尤其在這一些貿易
經貿的部分的談判會更加嚴峻
所以我並不看好
9月24號習近平回訪的時候
美中兩國的關係會緩和
好 非常感謝來賓的分析 感謝大家
新聞大破解 每週一到五 再見